# 練習題集合 #
### 練習題1 ###
```C=
#include <stdio.h>
int main(void)
{
	printf("Hello, World!\n");
	return 0;
}
```
為什麼要 #include ...
main 是什麼？
printf 只打 print 可以嗎？
為什麼要雙引號？
反斜線加上 n 是什麼意思？
main 前面的 int 是什麼意思
main 後面括號裡的 void 是什麼意思？
為什麼要 return 0;
### 練習題2 ###
```C=
#include <stdio.h>
int main(void)
{
	printf("%d\n", 1234+5678);

	return 0;
}
```
printf 括號裡 用逗點隔開 是什麼意思？
百分比加 d 有什麼作用？
printf("1234+5678\n"); 和 printf("%d\n", 1234+5678); 差別是什麼？
1234+5678 的運算什麼時候算？
### 練習題3 ###
```C=
#include <stdio.h>
int main(void)
{
	int x;
	scanf("%d", &x);
	printf("%d\n", x+1);
	return 0;
}
```
int x ; 的作用是什麼？
scanf 的功能是什麼？
scanf 為什麼不用 \n
scanf 後面的 x 會什麼要加 &
### 練習題4 ###
```C=
#include <stdio.h>
int main(void)
{
	int x, y;
	scanf("%d", &x);
	scanf("%d", &y);
	printf("%d\n", x+y);
	return 0;
}
```
兩行 scanf 不能合在一起做
[補充]
簡單的數學運算
例如：
x = x * 2;
x = (y+3)*5;
1. *代表乘法。
2. 運算順序是先乘除後加減，否則要靠括號改變運算順序。
3.等號的作用是將右邊的值設給左邊的變數，所以左邊必須是變數，不能是數值 （例如 3=x; 不行)。
### 練習題5 ###
```C=
#include <stdio.h>
int func1(void);
int func2(void);
int main(void)
{
	func1();
	return 0;
}
int func1(void)
{
	func2();
	return 0;
}
int func2(void)
{
	printf("Hello world!\n");
	return 0;
}
```
為什麼在 main 的上面需要加上兩行 int func1(void); int func2(void);

要能區別程式編譯的順序 （這是 compiler 的工作，牠必須從檔案最前面開始，逐行解析，檢查你的程式碼的語法，並且轉換成對應的低階指令）
與程式執行的順序 （執行期間程式碼其實已經變成二進位碼，從 main 開始，依照函數呼叫順序，依照對應的運算順序進行）
兩者有何不同
### 練習題6 ###
```C=
#include <stdio.h>

int main(void)
{
	int x; // integer 32-bit
	double y; // 64-bit double precision floating point number

	x = 789;
	y = 3.1415;
	// formatted output
	printf("%5d\n", x); // decimal
	printf("%10.5f\n", y); // floating point
	return 0;
}
```

double 是什麼？
%5d 格式？
％10.5f 格式？

### 練習題7 ###
在螢幕上顯示出下面的圖案： 

     **--**
     --**--
     **--**

這個題目只要用 printf() 就可以做到，不需要宣告變數。

### 練習題8 ###
宣告兩個整數變數分別代表兩個正方形的邊長，計算第一個正方形和第二個正方形的面積差，然後把答案顯示在螢幕上。這個練習只要修改範例 E02_02.c 就可以做到。
我們再來替程式加一些變化，看看如何在 main() 之外再增加一個自己寫的 function。

### 練習題9 ###

```C=
#include <stdio.h>

void strike(void); /* function prototyping */
void ball(void);
int main(void)
{
strike();
strike();
ball();
strike();

return 0;

}

void strike(void) /* start of function definition */
{
printf("Strike!\n");
}

void ball(void) /* start of function definition */
{
printf("Ball!\n");
}
```


這個程式多了兩個 functions，分別是 strike() 和 ball()，如果對照 main()，應該會發現這兩個 functions 不僅不需要傳入參數 (因為參數的位置寫的是 void)，也不需要回傳任何東西 (回傳的資料型別也是 void)。程式最前面出現的 void strike(void); 稱作 prototype，它的作用是讓 compiler 先知道 strike() 這個 function 要如何使用。它真正被用到的地方是在 main() 裡面，其中 strike() 被呼叫了三次，而 ball() 被呼叫了一次。呼叫的方式是 strike(); 因為沒有參數，所以括號裡面什麼都不用寫 (但是不能把括號省略，因為這樣才知道它是個 function)。每次呼叫都會去執行 function裡面所定義的動作。程式下半部就是 strike() 和 ball() 這兩個 functions 的定義，它們都只是做簡單的 printf() 顯示一些文字到螢幕上。這兩個 functions 都沒有像 main() 最後有一行 return，因為它們的回傳值都定成 void，表示不需要回傳任何資訊。把一些會反覆使用的動作寫成 function，可以讓你的程式更有結構。就像組合積木一樣，把一塊塊具有常用的基本功能的元件組合在一起，就可以做到更複雜的功能。除了我們自己寫的 function 之外，程式還呼叫了 printf() 。而 printf() 的 prototype 其實是寫在 stdio.h 裡面，再靠#include 貼到程式的最前面。至於 printf() 的定義 (也就是 function 的主體) 則是寫在另外的程式碼裡，而且被預先compile 過，放進 library 中，當我們 compile 這個範例程式的時候，就會去和 library 連結起來，這樣一來，當程式執行到printf("Strike!\n"); 的時候，電腦就知道該做什麼事以及該如何做了。

### 練習題10 ###

利用練習 W02_01 寫出來的程式，把它改寫成另一個 function，取名為 draw_x()，然後在 main() 裡面
呼叫兩次，產生下面的輸出結果：

    **--**
    --**--
    **--**

    **--**
    --**--
    **--**

這個練習主要靠修改範例 E02_03.c， 然後配合練習 W02_01 就可以做到題目要求的效果。
