# 第三章：讀取和輸出各種型別的資料 #
## 輸入數值 ##
```C
範例 1

#include <stdio.h>
int main(void) /* calculate earned run average */
{
   float er, ip, era;

   printf("How many earned runs did you give up?\n");
   scanf("%f", &er);
   printf("How many innings did you pitch?\n");
   scanf("%f", &ip);

   era = 9.0 * er / ip;  
   printf("ERA = %.2f\n", era);
  
   return 0;
}
```
這個簡單的程式會讓使用者輸入自責分和投球局數，然後算出防禦率並顯示在螢幕上。在解釋程式的細節之前，先來看看這個程式裡有哪些新東西。首先是變數宣告的地方，出現了 float 這個沒看過的型別 (之前是用 `int`)。再來是除了 `printf()` 之外還出現了 `scanf()` 這個新的 function。另外 `printf()` 的字串參數裡還出現 `%.2f` 的格式。

我們就來一一解釋這些新東西。首先是 `float` 型別，為了計算的精確度，可以把變數宣告成 `float` (浮點數)。在這個例子中，由於我們要計算的數值包含小數點後的位數，所以不適合再用 `int` 整數型別來儲存數值，而要用能夠表示更精細的數值的浮點數型別變數。整數和浮點數儲存數值的方式不一樣，我們會再做更詳細的介紹，目前暫時先記得，處理整數的資料，就用 `int` 變數；處理有小數點的資料，就用 `float`。

程式接下來用 `printf()` 顯示訊息，指示使用者輸入自責分是多少，然後用 `scanf()` 來讀取使用者鍵盤輸入的數值。我們先前看過的例子都沒讓使用者自己輸入變數的值，變數值都在程式碼裡面設定，所以每次更改數值，都要重新 compile 程式再執行，才能得到新的結果，這是很不方便的操作方式。所以我們要讓程式能在執行中讀取使用者想要設定的變數值，多了這樣的互動功能，才比較符合一般的使用需求。我們已經學過，要讓 C 程式輸出資訊可以用 `printf()`，而要讓 C 程式讀取輸入的資料則可以用 `scanf()`，它的使用方法和 `printf()` 類似，都要先用第一個參數指定格式，然後剩下的參數就是對應的變數。不一樣的地方是變數名稱前面多了& 符號。所以這一行程式碼 

```C
scanf("%f", &er); 
```
就會把使用者輸入的數值存入變數 `er` 中。讀取的格式為 `float`，因此用 `%f` 告訴 `scanf()` 要讀取的資料的格式是浮點數。至於為什麼 `scanf()` 傳參數的時候要多一個 `&`？ 底下用一個簡單的比喻來解釋：
如果把變數想成一個盒子，則變數名稱 (譬如 `er`) 就是寫在盒子上的標籤，用來和其他盒子區別，而盒子裡的東西就是那個變數所儲存的數值。當我們要將變數當作參數傳給某個 `function` (譬如 `printf()`) 的時候，C 語言的作法就是把盒子裡的東西拿出來交給那個 `function`。但是對於像是 `scanf()` 這樣功能的 `function` 來說，它要的並不是盒子裡的東西，而是要整個盒子，因為它要把使用者輸入的數值放進盒子裡。要達到把整個盒子當參數 (而不是把盒子裡的東西當參數) 的這個目的，作法就是在參數變數前加上 `&`，告訴 compiler 要把整個盒子傳給 `scanf()`。初學者最常犯的錯誤就是在使用 `scanf()` 讀取整數或浮點數變數的時候，忘了在變數前面加上 &。
接下來的數值運算 `era = 9.0 * er / ip`; 就是依照我們要的計算公式把答案算出來存放在變數 `era` 裡。其中 `*` 代表乘法運算，而 `/` 代表除法運算。最後再把結果用 `printf()` 顯示在螢幕上。


