## 整數 int 型別和浮點數 float 型別 ##
C 語言裡面當你的數值有小數點的時候，就不適合再用整數來儲存，而要用浮點數。當你寫 3 的時候，這個數會被當成是整數，當你寫 3.0 就變會被認為是浮點數。除了直接寫出整個數值，浮點數還可以用以十為底的科學記號的方式來表示，譬如：2.5e-4 就相當於 2.5 乘上 10 的 -4 次方，也就是 0.00025。浮點數和整數在電腦裡的儲存格式不一樣，整數會完全用二進位編碼來儲存整個數值，浮點數則會拆成幾個部份，包括正負號、底數、指數三個組成元素。用這樣的方式來儲存，讓我們可以用浮點數來表達更大範圍的數值(譬如 -2 後面接 50 個零，這麼大的數只要寫成 -2e50，所以只要記錄 i) 是個負數，ii) 底數是 2，iii) 指數是 50 就夠了)。然而浮點數的精確度仍舊是有限的，所以有時候浮點運算結果可能和你預期的結果之間會有點誤差，譬如你覺得算出來的答案應該是 1.0，但是實際上儲存的浮點數可能是 0.999999。以後我們會再用一些例子實際說明使用浮點數必須特別注意哪些情況。
## 整數型別 int ##
除了 int 之外，C 程式裡面還可以把變數宣告成其他種類的整數，包括不同長度的型別： short, long, long long。關於short, long, long long 的位元數的定義，大家可以到課程網頁的參考資料連結，去查一查 The GNU C Programming Tutorial (ctut.pdf) Chapter 5, pp. 19-20。另外我們還可以在整數型別前面加上 unsigned，用來表示這個整數變數不包含負數的部份：
```C
unsigned int x = 20;
```
如果你很確定變數 x 的值不會是負的，就可以把它宣告成 unsigned，這樣原本用來表達負數所需的空間就可以拿來表達更大的正數。譬如同樣使用 32 bits，原本 int 如果範圍是 -2,147,483,648 ~ 2,147,483,647，宣告成
```C
unsigned int 範圍就變成 0 ~ 4,294,967,295。
```
```C
範例 4
#include <stdio.h>
int main(void)
{
  unsigned int un = 3000000001;
  short small = 300;
  long big = 65537;
  printf("un = %u and not %d\n", un, un);  
  printf("small = %hd and %d\n", small, small);  
  printf("big = %ld and not %hd\n", big, big);  
  return 0;  
}
```
得到的輸出結果如下。用 `printf()` 輸出時要配合型別設定顯示格式，才能得到正確的輸出結果。
```
un = 3000000001 and not -1294967296  
small = 300 and 300  
big = 65537 and not 1  
```
接下來我們要看一種情況：當我們想要儲存的數值超過了整數型別可以表達的範圍時，會發生所謂的 Integer Overflow 的問題，譬如下面的例子。
```C
範例 5
#include <stdio.h>
int main(void)
{
 int i = 2147483647;
 unsigned int j = 4294967295U;
 printf("%d %d %d\n", i, i+1, i+2);
 printf("%u %u %u\n", j, j+1, j+2);
 return 0;
}
```
大家可以想想看如何解釋這樣的現象。
```
輸出： 
2147483647 -2147483648 -2147483647 
4294967295 0 1
```
